模擬裁判評議
評議室Ａ（裁判員１０名：裁判官３名）
R1 − R3

裁判官

Ａ−Ｊ

裁判員

-1-

R1

ちょうど時間になりましたので、ただいまより評議を始めます。私は裁判長の役

割をやりましたので、今回も最初に少し話をさせていただきます。まず主催者のほうから
評議方法について４点、注意してもらいたいという話を受けております。
第１点は、評議開始直後に議論をまったく行うことなく、第一印象で決をとるという方
法はとらないでください。ですから、議論を尽くした上で決をとるというやり方をしてく
ださい。これが第１点。
それから第２点は、裁判官の発言は裁判員の発言が一通り終わった後に行っていただき
たい。やっぱり専門家の意見が先に出てしまうと、それに引きずられる。そういうことが
あるんだろうと思います。
３番目としては、裁判員の方々が全員意見を述べられるようにご配慮いただきたい。こ
れは時間配分の問題だと思います。
４番目、意見を述べる順番は、なるべく若い方から順番にお願いしたい。これもやっぱ
り年配の方が述べると、どうしてもその意見が重く見られてしまい、若い方が自由に言え
なくなってしまう。そういう配慮があるんだろうと思います。
以上の４点は、皆さん留意点としてご理解お願いします。
そして評決方法ですが、皆様方の議論を一通り聞いた後で、裁判官・裁判員それぞれこ
のような札がありますので、それに有罪・無罪、あるいは○か×かというかたちで決めて
決をとりたいと思います。有罪判決を言い渡す場合には、必ず全体として３分の２以上の
賛成がないと有罪にはなりません。
そしてもう一つの要件としては、裁判官グループと裁判員グループの２つのグループが
ありますが、そのうちどちらのグループも最低限１人は有罪の票を入れていることが必要
です。この２つの条件をクリアして、初めて有罪の言い渡しを行うことになります。
主催者のほうから説明を受けていない部分が一つあるのですが、これは後ほど何か問題
となったときに主催者のほうに確認します。そして最終的に判決は、争点についてのアン
ケート方式の判決というもので、いま手元にペーパーがあるのですが、これはまた後ほど
配ります。これは各証人の証言ごとに「信用できる」とか「信用できない」とか、そのよ
うなものをとるものになっています。
あと、時間としては５時 15 分までに最終的な結論が出るようにということを主催者の
ほうから言われております。
では、まず裁判員の方からご意見をいただきたい。意見を述べる方法と意見の内容につ
いてはまったく決まっておりません。若い方といっても、年齢をいちいち聞くこともちょ
っとできませんので、右回りか左回りかということにしましょうか。
Ｆ

じゃあ、私のほうから。

R1

はい、お願いします。

Ｆ

まったく私は法律的なことはわかりません。

私自身がいま考えたのは、何か行動を起こすのに、利益があるというのが一つの前提じ
ゃないかと思ったんですけれども、この中野さんにとっては、利益ってあまり見えなかっ
たんです。で、三枝さんにとっては自分の財産保全という利益が生まれる。稲本さんは 1000
万という現金が利益として生まれる。
この部分で言うと、中野さん自体の利益性というか、犯行を起こす原因というのはあま

-2-

り……。暴力的なことだけでここまでなるのかなと思ったんですが、鍵を渡すということ
自体の、要は可能性が非常にあることをしたということで、先ほど検察のほうから 10 年
と言われたけれども、その 10 年が正しいのかどうかは私にはわからないんですけれども、
渡したという行為自体が何でなんだろうという感じで、無罪ではないんだけど、どの程度
の刑なのかというのはよくわからないという感じでした。今の段階ではそこまでです。
R1

じゃあ、一通りフリーにトークしてください。

Ｇ

私は、まずこういう経験は初めてで、裁判というものは大変だなというのが第一印

象で、検察側・弁護人側・被告側、もう皆さんそれぞれに自分の主張というのを聞きまし
て、被告を裁判するんですが、その被告もいま自分がこの現場にいるということ自体を含
めましての裁判ということだと思うんですね。だから、有罪・無罪というよりも、なぜ自
分が今ここにいるのかということを、被告もさることながら、裁く者・裁かれる者もやは
り原点を考えて、確定していかなければならないむずかしさが非常にあると思いまして、
無罪なのか、有罪なのかというのは非常にむずかしいなと思いました。これから考えてい
きますけれども、率直な意見です。
R1

ご意見のときに、裁判の証拠に限らず、今みたいに裁判を見るのが初めてという

のでも結構ですから、何でもまず一通りお話しください。
Ｈ

こういう裁判は私も初めてですけれども、証言のむずかしさ、また、それに伴う日

常の生活態度というのですか、それをいま痛感しております。以上です。
Ｉ

裁判員として今回は来たんですけれども、今日の裁判としては、検察側は有罪とし

て、 10 年の刑だと。弁護側は無罪と言っておりますけれども、裁判員として今日の鍵を
渡したこと。鍵を渡すことと、犯行のときに逃げたということにおいては、もう有罪は免
れないと。やっぱり「知らなかった 」「冗談やった」では済まされない。人道上、やっぱ
り犯行に及んだ結果として、何らかのかたちで有罪は免れない。今日はそういう判断をし
ました。
Ｊ

私は、先に結論から言うと、無罪じゃないかなと思います。その理由としてはいく

つかあるんですけれども、９月８日、事件の日ですよね。この日はゴルフがあって、融資
の話と、２つありました。で、殺人に被告が絡んでいるとすれば、当日家にいること自体
がちょっと私は納得できないんです。というのは、どんな人間でも、殺人が起きるとはっ
きりわかっていて、そこの部屋におれるのかなというのがまず一つです。
それにしては鍵を渡すという軽率な行為があるんですけれども、これも被告人のほう、
あるいは弁護側がおっしゃっているように、おそらく三枝という人は殺人を犯さないだろ
うと。こう思っても不思議じゃない気がするんです。話の内容から聞いてですね。
あと、警察に通報していないとか、当日ゴルフに行ったとかという疑問点もあるんです
けれども、いわゆる殺人者が三枝だということは、その時点では被告はわからなかったは
ずですよね。暗い中ですし。だから、瞬間的には誰が殺人者なのかわからない。共犯じゃ
ないわけですから、私から言うと。そうすると、やっぱり恐いから、逃げる、隠れる。そ
れから、もともと事件そのものに自分は関係していないわけですから、いわゆる疑われた
くないと。そういったこととか、あるいは通報も同じような理由でしなかったんじゃない
かなとは思うんですけど。だいたいそんなところです。
Ｅ

私は、この公訴事実の中の「殺害をほのめかす」というのは妥当じゃなくて、殺害

-3-

ができる人が言うんだったらいいですけれども、ただ気持ちを持っているのは、殺害をほ
のめかすというんじゃないんじゃないかと思うんですよね。だから殺意とは、私にはとれ
ません。
それと共謀という点においても、実際の殺害方法と、この被告の言っている殺害方法は
違いますから、共謀には当たらないと思う。で、殺害時のアリバイの件では、これはもう
アリバイに……。どうしても時間的にアリバイが証明できない時間帯にやっていると思い
ます。で、鍵を渡すというのはちょっと不可解なんですけれども、これは少し灰色かなと
いう気持ちを持っています。まあ、○か×かというと、無罪のほうだと思います、私は。
以上です。
Ｄ

私はやっぱり、鍵が一番引っかかります。それと女性従業員のこととかもあるので、

私は無罪は無理だと思います。
Ｃ

私も、まず「やっちゃわない」という言葉が気になったんですけど、普通、やっち

ゃわないって、若い子だったら「あいつ、ボコボコにしようよ」みたいな意味があるんで
すけど、この場合のやっちゃわないは「ボコボコじゃ済まないよな」というニュアンスも
あると思ったし、また、鍵もやっぱり不審ですよね。質問されていたように 、「返してと
言われましたか」と言われたように、これ、なかったのは、ひょっとしたら気持ちの中で
「やってくれたら私は逃げられる、この人から」というのがあったかもしれないなって、
ちょっと感じちゃったんですよ。共謀はなかったかもしれないんですけど、気持ちの中で
は「この人、やってくれるかもしれん」というのはあったかもしれないんですけど、疑わ
しきは罰せずで無罪になるんですかね。
Ｂ

私もちょっと、すごくむずかしいなと。人の心の中っていうのが読めないので、大

変むずかしいと思うんですが、時間的なものとか、深夜２時に公園で会ったりとか、だい
たいこの中野さんは５時ごろからゴルフに出掛けていっているわけですよね。その前に新
聞配達が４時ごろ来るとか、そういうことがわかっている。そういうのをちゃんと示して
いるんですよね、三枝さんたちに。
そういうのを考えると、やっぱり……。この人はすごく普段から軽率で、軽薄な行動を
しているんじゃないか。何でも口に出して言ってしまって、軽率な行動をしているがため
に、言動をしているがために、この三枝さんから利用されたようなことがあるんじゃない
かということも思うんですよね。
やっぱり人間というのは、何でも口に出していいというわけじゃありませんので、考え
てものを言わないといけないから、この人、中野さんはやっぱり無罪ではないと私は思い
ます。
Ａ

結論から言うと、私は無罪だろうと思います。ただ、鍵を渡すというのは、極端に

言えば、殺人とかじゃないにしても、ものを盗まれることもあろうし、鍵を渡すというこ
とは何かを期待しないと、そうそうしないと思いますね。だから極端に言ったら、自分が
共同正犯ではないんだけれど、本当に殺したいということを何回も何回も聞いていて、そ
れが丸っきり冗談なのか、そうじゃないのか、気持ちにはそこまでの高ぶりがあるという
ことは、もうある程度わかっていたろうと思うんです。
だから、自分がそういうふうに指示をしないというか、きれいに流すようなところでは
会話していて、まあ四分六とまではいかないにしても、それが起こるかもしれないという

-4-

ことは期待……、期待というんですか、わかっていたろうと思うんです。
ただ、それができたとしても、決して自分が「やりなさいよ」とか、具体的なものはし
ていなかったと思います。だから法律的に有罪には今のところなり得ないだろうとは思う
んですけれども、離れたいとか、うまくすれば自分が手を汚さないでも、そういうふうな
ことを期待して、ちっちゃなことはやったんじゃないのかなと思うんです。ただ、法に触
れる範囲のことは決してやっていないだろうと思います。
だから、無罪ではあるけれど、そういうことが四分六起こり得るなということは、たぶ
んわかっていたんじゃないだろうかと思います。ただ、殺したいと思っても、盗みたいと
思っても、この世の中では、それをしないことには罪にならないんですよね。誰かが自分
に取って代わって、それを万が一にでもやってくれる人がいればという気持ちが、少しは
この女性にはあったろうと思います。
そうしないと、「鍵は殺人が起こるとは思わないで渡した」「うっとうしいから渡した」
と言うんだけど、すべての財産をその家の中に置いているわけですよね。宝石もあろうし、
貯金通帳もあろうし、権利書もあろうし。そしたら常時開けられて、それをやることを普
通の人がするだろうか。それ以上のメリットがあるから、その鍵をうまく……。もしかし
たらうまく、自分が手を汚さないにしても、やってくれるかもしれないっていうふうなこ
とを思ったんじゃないかなと思うんですよね。
ただ、私は無罪だとは思います。
R1

どうしましょう。裁判官の意見に移る前に、いま 10 名の裁判員の意見を聞いたら、

確か４対４なんですよね。ご意見を述べなかった方２名を除いて、ちょうど４対４と伯仲
しているので、先ほど有罪・無罪を述べなかった方から先に聞きましょうか。
Ｇ

この事件、直接は無罪と思いますが、この方の過去まではわかりませんが、生きざ

まというか、ずっと私なりに感じたことを見れば、有罪かなと思います。ただ、刑の何年
というのはどうかと。 10 年ですか、というのはどうかなと思うんですが、有罪だと思い
ます。
Ｈ

私も有罪だと思います。刑の量刑はちょっと別にしてもですね。

R1

そうしますと、裁判員の方 10 名の意見は、６名が有罪、４名が無罪ということで、

３分の２にぎりぎり足りませんので、今のところちょっと無罪の可能性が強いので、ちょ
っと裁判官のほうから、裁判官のほうから。
R2

その前にですね、これはたとえば犯人なのか、犯人じゃないのかという事件と違

って、共謀なのか、共謀じゃないのか。気持ちの中の問題で、これは多分に評価的な問題
があるんですよね。事実の問題だけではなくて、評価が加わる問題なので、若干説明して
おきたいと思います。
R3

それはもうちょっと後がいいんじゃないでしょうかね。

R2

だから、故意とか共謀というのは何なのかということを少し説明した上で、その

へんに対するお考えを絞った上で、したほうがいいんじゃないかなと思うんです。
R3

それはもうちょっと後がいいんじゃないかと思うんですが。

R2

そうですか。

R3

いま一通り意見が出ましたので、それぞれお話しになったこと、お聞きになった

ことで、また「その点はこうじゃないか」とか、そういう話が出てくるんじゃないかなと

-5-

思って見ていましたけど。
R2

じゃあ、裁判員のほうから。何か、我々が意見を言わないほうがいいんじゃない

かなと。
R3

そう思いますけどね。

R2

そうですか。今いろいろ出た……。先生がおっしゃるように、今までいろいろ出

ましたね。鍵を渡したことはどういうふうに見るのかとか、鍵の点、ありましたね、皆さ
ん。どこからいきましょうか。いろいろ各お考えが出たと思いますけれども、今こういう
考えを持たれたことについては 、「自分はこう思うよ」とか、いま出た意見に対して「自
分はこう思うよ」とかいうお話とかはありますか。
Ｊ

鍵についてはいろいろ考えたんですけど、まず一つは、渡しても殺人では入ってこ

ないということを考えていただろうと思ったんです。まずですね。仕置人を雇うなりして
でも来ない、渡しても。また、部屋に入ってものをとられることは考えていないと思うん
です。なぜかといったら、とられたらだいたい犯人の想定がつきますもんね。警察の調べ
に対して 、「合鍵を持っているのは誰と誰と誰ですか」というのはもうわかりますでしょ
う。窓ガラスを破ったりすればあれなんですけど。そうすると、鍵を渡しても、ものをと
られるという心配はないんじゃないかなと思うんです。
それから、鍵を渡しても殺人はもう起きないと。要は中でありましたように、この話を
ちょこちょこされるのはもう面倒くさい。だから鍵を渡しておけば、もうこれで終わりじ
ゃないかなというレベルかなと私は思うんですね。その鍵を渡したということに関しては
ですね。
だから、それはそうはなら……。そう思うか、そこらへんが引っかからないんじゃない
かなとは思うんですけどね。
Ｃ

「鍵を渡して、鍵を渡して」と言われて、普通は「もうやかましい」と思って、鍵

は渡さないと思うんですよ 。「いい加減にしてください」のほうが普通だと思うんです。
なのにわざわざ鍵を渡しているから、やっぱり一緒に暮らした４年半の間、この２人に何
があったのかは知りませんけれども、鍵を渡してもいいやと思うことがあったからこそ渡
したと思うんですよ。何もなくて「気にしていません。このぐらい何でもないです」とい
うぐらいだったら「いい加減にやめてください、もうその話は」って断るのが普通だと思
うんですよね。
Ｉ

今日の話をずっと聞いていて、本当に法律上は触れていないと思うんですよね。で

も、そのようにやったということ自体が犯人をかき立てた。実際に殺人が行われた。その
殺人を行わせた、その環境ですね。雰囲気ですね。それを、鍵をやったり、またすぐに…
…。本当だったら何が起こったということを第一番に、愛情があるならば、警察に届ける
ものですよね。それを言わなかった。やっぱり何か殺意があったということしか考えられ
ないんですよね。自分たちもそういうようなことがあったら、恐くて言いますよ。それを
言わなかったというのは、自分が犯人じゃないということを隠すために……。また、やっ
ぱりそれを冗談と言うには済まされないものがありますよ。
だから、みんな意見が違うと思うんですけれども、免れないと思いますよ。これが免れ
たら、やっぱり罪を犯した人がものすごくかわいそうです。かわいそうじゃないけど、本
当に罪が深い人が……。それを起こした人にも罪があると思いますよ。ないと言われるか

-6-

もしれませんけれども、本人は罪があると私は思いますけど、私の判断が悪いか悪くない
かは、皆さんの意見しかないと思うんです。本当は人間が裁判を起こすこと自体が間違い
なんですけどね。間違いですけど、やっぱり法律上、人間が人間を裁かなければいけない
今の世の中ですからね。
R1

今は被告人が警察に通報しなかったという点を重視されたご意見だったんですけ

れども、とりあえず鍵のことをもうしばらくやりますか。あの鍵、なぜあんな鍵を渡した
のか。それが殺人に結び付く鍵の渡し方なのか。
Ｂ

あの鍵はですね、たぶんこの三枝さんという人がＰＴＡの会長をしていたとか、い

ろいろ普段がまじめな方だったので、信用していたと思うんですよ。だから、盗まれると
かそういうことは考えずに渡したんじゃないかなと思うんですけど。
Ｇ

冗談で、殺す殺さないの話ですよね。で、それの延長上に鍵を渡すということで、

ものを、大事なものを、貴重品を盗むとか盗まないという話じゃないと思うんですよ。も
う何日か前に、やるやらないというのは、もう殺す殺さないの話で、普通、常識に、殺す
という冗談はないと思うんですよね。それを冗談に受け取ったり、自分のパートナーを殺
すの殺さないのという話が冗談で済まされるのかなという、そこからもう犯罪じゃないの
かなと思いますけど。
Ａ

道義的には、確かに私は非常に罪深いとは思うんだけど、こういうふうな裁判とか

になると、結局手を下さなかった。直接しなかったらね……。だけど、いくら冗談にしか
思わなかったといっても、何度も何度も本当に「もしかしたら」というのが、心ではわか
っていたろうと思いますよね、この女性の方も。中野さんですか。本当にその話がそんな
にいやなものなら、少々のことなら「頼むからやめてちょうだい」とか、そういう……。
人間として、本当にその計画を聞くのもいや。ましてや自分のパートナーでしょう。そう
いうことを聞いても……。
Ｇ

何かシャットアウトできない、その方の生きざまですよね。その……。

Ａ

期待感といったらおかしいけど、思いもあったんじゃないかな。

Ｇ

いやだ、そういうものを聞きたくないとか。もう自分保身ですよね。

Ａ

もしかしたらね、亡くなってもいいかもしれない。自分はそこまでする勇気はない

けどみたいなものが、どこかに、万が一にも気持ちの中にあったんじゃないのかなってい
う。
Ｊ

殺意というのがですね、まあ暴力の話がありましたでしょう。ただし、聞いている

範囲内ではえらくひどい暴力でも……、僕には感じなかったんですね。
もう一つは、浮気なり、強姦みたいな話がありましたでしょう。これはもう僕らは男だ
から、それぐらいでは殺さないだろうと思うんですけれども、女性の立場から見たら、ほ
かの女の人に手を出したということで、やっぱり頭に来るのはわかるんですけど 、「殺し
てやろう」とまで女の人が思うのかどうか。私なら思わないと思いますけどね、殺してや
ろうとかですね。
Ａ

やはり、日常的にずっと……。表に出たのがそれだけで、ずっとそういうふうなこ

とが……。
Ｊ

ああ、わからないという部分で。

Ａ

繰り返しの４年半だったんだろうと思いますよ。ずっと性格的なものとか。

-7-

Ｇ

経過の中でですね。

Ｃ

積み重ね、積み重ねですよね。

Ｇ

そうそう。だから、これだから、強姦したから殺したろうとか、それは私もないと

思いますね。
Ｊ

じゃあ、僕らも危ないですね（笑 ）。そういうことがすごく積み重なっちゃってい

るから。危ないな。
Ａ

人に対して人とも思わないような……。お友達に対しても、女性の方に対しても、

パートナーに対しても、同じような人の扱い方をしているんじゃないのかな。人に嫌われ
るとか、憎まれるとか、何かそういう……。１回そういうことがあったからどうのこうの
じゃなくて、そういう方だったんじゃないのかな、殺された人は。
Ｇ

でも、事件というのは双方ですもんね。必ず片側が加害者、被害者となりますけれ

ども、加害者も被害者になる場合もあるし、必ず双方に原因があると思うんですよね。
Ｂ

片一方だけじゃ起きないですよね。

Ｇ

起きないです。そう思いますよ、事件というのは。だからこの裁判というのも非常

に難しいことですね。
Ｂ

そうですね。やっぱり心の問題だと思うんですよね。

Ｇ

そうですね。

Ｂ

そこのぶつかり合いがあって、渦巻いて、こういう事件が起きるんだから。

R2

今日はかなり時間的な制約もあって、証拠としてこんなに数少ないことは、殺人

事件では実際のところはないんですよね。たとえば、このお２人の中野さんと山口さんの
それまでの生活状況とか、周りから見ていてどんな関係だったかとか、本当のことは細部
まで 100 ％はわからないにしろ、もうちょっとたくさんの人の話とか、供述調書とか、場
合によっては人のお話とか、そういうことが証言というかたちで、裁判に出てきて証言す
ることで 、「本当はもうちょっとこんなふうだったんだな」とか「いや、仲良かったんだ
よ」とかいうような証拠が、どちらかから出ていた可能性は高いと思うんです。
今日はもう極めて限られた証拠で、たったこれだけの２人の証人だし、しかも書類なん
かもごくわずかですからね。だから、実際のところはもうちょっといろいろな人の話で、
背景とかももうちょっと詳しいことがわかるんだろうと思います。
そのほかに、鍵を渡したこと以外のこと、以外の事実。検察官が「中野さんに責任があ
りますよ」と言っていたことの事実についてはどうなのか。何か考えはありますか。たと
えば「やっちゃわない」とか「やっちゃうしかないじゃない」というのは、これを実際に
言ったのか、言っていないのか。そこらへんの心証も含めて、たとえば三枝さんの話だと、
「やっちゃわないとかやっちゃうしかないじゃないという言葉を聞いたから、自分は犯行
を決意した」と言っているわけです。きっかけを与えられたみたいなことを言っていたの
でしょう。そうすると、これで決意したかどうかというのは、その言葉があったかどうか
というのは、少しは大きな問題だと思うんですけど、人の話やあれだけの材料ではなかな
か判断がつかないかもしれないけれども、そのへんについては何かお考えがございますか。
Ｉ

殺人を犯した方は、はっきりとそんなふうに言っていましたよね。女の方、被告の

方は「言ってない」とはっきり言ったんですね。そこのところの食い違いがあるというこ
とは、どっちかが間違ったことを言っているんですよね。これはもう本人の気持ちしかわ

-8-

からないと思うんですよ。自分たちから見れば女の人が嘘をついているんじゃないかと思
うんですけどね。
R2

嘘をついていると思う理由は何かありますか。

Ｉ

「言ってない」と言うけど、自分で言ってない……。自分には憎悪はあったけど、

殺人は自分はやってないんだと、だからそこまで自分は思っていなかったんだと、自問自
答しながらそのような判断を自分でしているんじゃないかなということを、裁判のほうで
は感じたんですけどね。だから、どっちかが間違えたこと、嘘を言っているんですからね。
R2

記憶違いとか忘れたということを別とすれば、どっちかが嘘をついていると……。

Ｉ

そうですよね。殺人者が「あの場合には自分の刑を軽くするために言った」と言っ

ているんですけど、自分が殺人をして、相手が言っていないことまで言うということが…
…。私は、そんなことは言わないと思うんですよね。
R2

何かほかのお考えの方はいらっしゃいますか。

Ａ

たぶん極端に言うと 、「それはやるしかないわよ」というのが共同正犯になるのか

どうか。たとえば「あの人を殺してこい」とか「こうしよう、ああしよう」と具体的にず
っと詰めていって、その話の中で「それはもう殺すしかないわよ」とか、冗談でその程度
の逃げ道をつくった言い方というんですかね。それが結局、法的に共同正犯として値する
ものかどうかということですよね。
たとえば共同正犯というのは指示をして 、「それはもう２人でやるしかないわよ、あな
た」とか。ただ、向こうが「殺そうと思っている」と言ったら 、「そうね。殺さないと、
あの性格は直らないわよ」とか、その程度でずっと詰めていったものか。計画的に、そし
て……。だから私はそこまで、共同正犯というラインまでは、この女性はやっていないん
じゃないかなと。
Ｃ

そこは私も。なんか「やっちゃえば」みたいに言われて、三枝さんのほうは「監視

役でいるはずの人がそこまで言ってくれるんやったら、やっぱ本気で行こうかな」って取
ったと思うんですけど、中野さんのほうは「やっちゃえば」と軽く言ったんだけど、その
言葉一つでだんだん向こうが本気になって「合鍵、合鍵」と言ってきたわけでしょう。
Ａ

だから、うまくすれば殺してくれるかもしれないという期待感があったと思います

（笑）。
Ｊ

「やっちゃわない」という言葉で、今度は殺人の指示をするというんですかね。指

すんですかね、殺人を。要は「やっちゃわない」というのはいろいろに取れるわけですし、
「殺そうよ」と言ったら、それはやっぱり殺す、殺人というのに入りますけれども 、「や
っちゃわない」というのは、何か殺しと……。まあ、一連の流れから見ると、そうは取れ
ないことはないんですよ 。「やっちゃわない」という言葉そのものが殺人とイコールにな
るのかなという気がします。
R3

逆にお聞きしたいんですが、今の３人の方は「やっちゃわない」という発言はあ

ったんだというふうに思っていらっしゃるんですか。
Ｃ

あったから……。

Ｊ

いや、私はあったとしてもですね。

Ａ

あったことはあったんだろうと。

Ｃ

軽い会話であったかもしれないんですけど、それぞれの取り方が、重要な取り方と

-9-

言い捨てた感じの取り方で、片方は「覚えていない」片方は「言った」になっているんじ
ゃないかなと思うんです。
R3

それは、あったか、なかったかわからないけれども、あったと仮定した場合にど

うかという発言だったと。
Ｊ

はい、そうです。

R3

あったか、なかったかについてはどう思っていらっしゃるんですか。

Ｊ

軽い言葉で、それに近いことはあったかもしれないというレベルでしかとらえてい

なくて、私はいわゆる犯人、三枝という人ですかね。あの人は地主の坊ちゃんでという話
がありましたよね。まあ、お坊ちゃまである。で、自分が計画をして殺人をするというこ
とに対して、やっぱりあれがあったと。で、人からそそのかされてというふうに、ちょっ
とそちらにフィクションをしているんじゃないかなというようなとらえ方をしているんで
すよね。まして自分の評決もまだ出ていないし、共犯をつくってというところまで考えら
れないことはないかなと思っていますけど。
Ａ

何かこういうふうなあれだから、資料が少ないとはおっしゃっていましたけれども、

私もそう思います。こっちもこっちも言っていることだけで、第三者の「ああ、私も聞き
ました」みたいなのが両方ともなくて、こっちの話が単純に、たとえば殺したほうの三枝
さんですか、この人の話だけストレートにダーッと言って、それ以外の証拠と云うんです
かね、うまく言えないんだけど、そういうのがまだなかったので、ちょっとそういう点で
はむずかしい。
Ｇ

それだけで判断するのは苦しいですよね。ただ相手が言った、言わない……。

Ａ

女性の方も、その中野さんも……。中野さんの話がストレートと、三枝さんの話が

ストレートで、結局、詰めみたいな……。
Ｇ

言った、言わないですね。

Ａ

うん。詰めみたいな部分。

Ｃ

不思議なんですよね。それぞれの証言とか、そういうのを聞いていると「ああ、そ

うか、そうか」と真に受けて、また別の方が「実は、これこれこういうふうで」と言うと、
「ああ、やっぱそうなんだ」とか、みんな真に受けちゃって聞いてしまうから、いったい
本当はどういうことになっているんだろうと（笑）。
Ａ

それでよく証人やらが出てくるんですよ。

Ｇ

これってものすごく素朴な質問なんですけども、被告人っていうのは、どうしてこ

の被告人が上がったんですか。検察側が被告人としてなのか、三枝さんが「こう言われた
んだ」ということで被告人に上がったのか。こういう被告人になるというのはどういう…
…。これは罪人じゃないんですよね、この方はまだ。
R2

被告人ですよ。だから裁判の対象になっているんですけど、それがどうなったか

というのは我々にもわかりません。
Ｇ

ああ、そうなんですか。

R2

この事件の実態は、我々も今日もらったこの資料しかないんで、ただ推測ですよ。

だけど死体が見つかりました。それを……。これは推測ですよ、あくまで。稲本さんが話
したことによって、どうも死体が発見されたみたいだ 。「じゃあどうだったんだ」という
ことを聞くと 、「いや、実はこの人からこういう感じの話があった」というふうに共犯者

- 10 -

のほうから話が出たんじゃないかなというような推測はできますけど、実際はどうか知り
ません。
R3

先生の話を止めちゃったので、していただけることを。故意とか、評価とか、お

っしゃっていたので、どうしましょうかね。
R2

もうちょっと具体的な事実について聞きましょうかね。

R3

はい。

Ｅ

先ほど私が言いましたけれども、共謀というのに値するんですかね。殺害方法が、

つまり中野さんの言っている殺害方法と、実際に行う殺害方法が違うんですから、共謀に
値するんですかね。
R2

その点については、共謀とは何なのかとか、ちょっと難しいところはあると思う

んですけれども、故意とは何なのかというようなことは、ちょっと後で説明しましょう。
そして、それを前提としてまたご意見をお聞きするとして、とりあえず今、検察官が「共
謀を基礎づける事実」と言っているいくつかの事実。最初に「やっちゃおうか 」。それか
ら、鍵を渡した事実をどう評価するか。それから、窓の障子の開閉の問題は実際どうだっ
たのか。それから、本件のゴルフのアリバイとか、いくつか考えられると思うんです。
R1

あと２つは、動機の問題ですよね。肉体関係が従業員とあったとか、暴力を受け

たとか。それとさっきから出ていた、事件後に警察に通報していない。そういう事実をど
ういう評価するのか。それをどう……。
R2

事実がまずあったのか、なかったのかという。ありましたという、お互いに争い

がない。たとえば、鍵は渡しました。これは双方一致していますね 。「やっちゃわない」
とか「やっちゃうしかない」とかいうのは、先ほどの当事者で違いがありますね。で、そ
こらへんがあったのかどうか。そして、あったとしたらどう評価するのかという問題なん
ですよね。
それから、障子の開閉の問題。もうそんなのは話題には出たけれども、実を言うと、話
題に出たというところは、本当はもうちょっと検察官は訊問を追及しなければいけないん
ですけれども、具体的にどう話題に出たのかということは訊問を追及しなければいけない
んですけれども、それは置いておいて、とりあえず話題には出たけれども、普段から閉め
ている 。「閉めているのが当然でしょう。それを合図に使うわけないでしょう」というの
が被告人の主張で、もう一人の三枝さんのほうは 、「それが合図だと言われました」と言
っていますね。この点をどうお考えになるか、そしてそれをどう評価するのか、ちょっと
お考えがあれば。
Ｃ

障子の件なんですけれども、中野さんは「普段、朝か、掃除をした後は、閉めてい

る」と言われていたじゃないですか。それで障子の合図は、障子を閉めていたら「いいよ」
みたいな合図だと言われて。普段、閉めている障子をそれの合図にするということは、
「や
っぱり殺してほしいの」と思ってしまいますし……。
R2

現実の裁判では、実際に障子が夜間、未明、真っ暗なところで見えるのかどうか。

すりガラスなのか、透明ガラスなのか、障子が外から見て、見えるのか見えないのかとい
うところもきちんと捜査してやりますね。で、証拠化している。本件は、実際にどう見え
るのかということもまったくわからないんですけど、とりあえず話としては、障子の件は
ちょっと争いがある部分だし、それについてどうお考えか。

- 11 -

Ｉ

殺人者がですね、やっぱりカーテンが開いていたら、中が見えなくてもカーテンを

閉めてくれと。殺人者としては厳重な中でやりたいという気持ちがあるんじゃなかろうか
と思うんですよね。だから、そういうところで「窓は閉めてくれ」というようなことを言
ったかもしれないと思うんですよね。
R2

この図で見ると、障子は道路側に面していて、実際に犯行が行われたのは、障子

がある部屋とは反対側の寝室みたいですね。そこらへんも実際のところは、証拠上、あま
り固めていない（笑）、そう思われますが。
Ｊ

まあ一般的に、障子は夜閉めるというのが常識的ですよね。普通、誰が考えても。

そして、まだ殺された山口さんもいるわけでしょう。いる可能性があるわけです。そうす
ると、どちらかが開けたり閉めたりというのはできますよね。被告もいるし、山口さんも
いる。ましてや、夜は閉めるのが当たり前のものを合図にするということがあり得るのか
どうかですね。逆に、打ち合わせるのだったら「開けておきますよ」というのが、決めご
ととしては……。あり得ないことをするわけですからね。閉めるほうで決めたというのも
何となく計画としてはずさんですよね。
Ｉ

開いていたら殺人できないんじゃないかとか。

R2

たぶん未明、深夜のことだから、電気は消しているんでしょうね。

Ｉ

気持ち上はですね。

Ｆ

私は逆に、その方法で言うと、10 ｃｍなり、ちょっと開けるのが合図になるかな

と。
Ｉ

そうね（笑）。

Ｆ

マンションの３階だったら、たいてい……。私も平屋に住んでいるけど、反対側か

ら見えますよ。見られたくないから普通は閉めますよね。それを 10 ｃｍぐらい開けると
いうのは、「いないよ」という証拠になるっていうの。「来てもだめだ」とか。なおかつ、
次の日にゴルフにも行けるような図太さといいますかね。
法律には詳しくないけど、前に何かの番組で見たんだけど、未必の故意って……。こう
することによって、その先にこういう犯行が、自分が手を下さなくても起きるだろうとい
うのが罪だと。それに当たるんじゃないかという気がします。だって、入って、入れる状
態をつくっている。
私は一番最初に、自分自身には損得ないと言いましたけれども、やっぱりいろいろとい
やな思いをしていたんでしょうから。で、一番憎悪感を持っている三枝さんが非常にその
気になっているところに、飴玉をポーンと投げたようなもので、より一層この人は動きや
すくなる。
だから、やっぱりそういう憎悪感を持っている人に対して、その状況をつくらせている。
自分もまったくなかったわけじゃないと思うんですよね。
Ｇ

そう取れるという状況が多いですよね。そういう解釈になるような状況がそろって

いますよね。
R2

話というのが出ますけれども、今いくつか検察官なり弁護人なりが挙げた事情が

ありますね、事実が。それ以外に、こういう事実があるから、この人の責任はあるんだよ
と思う事実。逆に、こういう事実があるから、もしくはこういう事実がないから、今回の
被告人は責任を負わないと思うというような事実、お考えはありますか。私は……。

- 12 -

Ｈ

殺人が行われたのは事実ですよね。部屋で行われましたよね。部屋に入るための手

段を講じて、鍵を渡しておりますよね。それで、その前に……。逆に今度は事実関係から
言うんですけれども、それに携わる計画も知っておりますよね。まあ、嘘か本当かわかり
ませんけれども、冗談かどうかもわかりませんけれども。だけど、今までの中野さんが置
かれた環境とか何とかを考えましても、そのへんから考えると、何らかの意を持って鍵を
渡した。それでもって計画性も以前から知っていた。そういう相手の、三枝さんの気持ち
もわかっていた。まあ、そういうふうな部分を利用したと。
供述書にもあるように「ほのめかした」という部分をどう刑事訴訟的に見るかというと
ころがですね。そしてまたその事実関係を、周りの方の意見を聞きながら、その人をどう
評価して、証言にどれだけ信憑性を持たせるか。このへんが決め手というのではないので
すが、判断の材料になるんじゃないかなと思います。自分としてはですね。ちょっと時間
もあれでしょうから。
R2

先ほどどなたかが、自宅で、自分の家で事件が起こるなんて、そんなこと本当だ

ったら考えられないというご趣旨の意見をおっしゃった方がいらっしゃいましたね。たと
えば、本当にここで殺人が起こるのだったら、起こると思うんだったら、自宅に招き入れ
るようなことするという。どこかほかのところ行くから、そのときにやってよとか、そう
いうふうに考えるのも考え方の一つじゃないですか。
まあ、そのようなたぐいのことで、今まで訴状に上がっていないことで、このような事
実があるから責任があるんだよとか、こんな事実があるからこの人は無罪だと思うよとい
うようなことはありますか。いくつか、鍵とか、障子の問題とか 、「やっちゃう」とか、
事件後、警察に何も言っていないとか、いろいろ挙がっていますけれども、何かお考えが
あれば。
Ｉ

今の事件の関連性から言うと、やっぱり寝ている間にやろうという計画じゃなかっ

たかなと思いますけどね。それだったら、内部からの応援がなければ殺人はできなかった
と思うんですよね。
R2

この時間帯に行ったということについては。たとえば、この日付の特定。これも

被告人が言っているのと、三枝さんが言っているのとでは違いますね。どちらが言い出し
たとか。その点については何かお考えですか。
Ｉ

今回の女性の方が本当にそれを否定されるなら、したたかな人じゃなかろうかと思

いますね。そうじゃなければ、ちょっとむずかしいですね。無罪というのはちょっとむず
かしいんじゃないかと。
R2

この日を選択したのはどちらだと。もし仮にですよ、この被告人が関与している

のを前提としましたら、この日を決定したのは、三枝さんなのか、三枝さんじゃないのか
ということについては、何かお考えがありますか。
Ｃ

三枝さん。

Ｊ

それは三枝さんでしょうね。

Ａ

私も三枝さんだと思います。

Ｃ

でも三枝さんだったら、その契約の当日より前か前々日のほうが、自分に有利に働

くんじゃないかなと思うんですよね。だから本当は９月８日より、６日か７日のほうが三
枝さんの都合は良かったんじゃないかなと思うんですよ。

- 13 -

Ｊ

確実にその日がいいというのが、話でありましたね。たとえば、殺す人がいないと

……。ここにいるというのがわかれば、やっぱりやりやすいからですね。それからいくと、
三枝さんが……。８日の日がもうタイムリミットだと思うんですよね。
Ｃ

ぎりぎりですもんね。

Ｊ

だから、被告の人が９月８日にですよ、殺される山口さんと隣のベッドで寝ていた

という話でしょう、入って来たときに。ただ、そう……、おれますかね。
Ｃ

眠れないでしょうね。

Ｊ

ねえ。それだし、ゴルフがあるからですね。じゃあ、ゴルフはどこかまではわかり

ませんけれども、ちょっと遠ければ前の日から泊まり込んであれするとか、理由をつけて
家に帰らないとか、黙って家に帰らないことも含めてですよ。
Ｉ

だから普通じゃないと思いますね。やっぱりこいつなんでしょうね。

Ｊ

自分も一緒に死ねるんだったら、それは別ですよ。だけど自分はやっぱり、かたち

としては逃げていますよね。
Ｉ

逃げるよね。

Ｊ

誰が入ってきてもわからないんですから、そのときは。

Ｉ

本当だったらしたたかですよ。

Ｊ

だから、警察に通報していないとか、疑問点はありますけどね。まだそれだけの、

その後はですね。ただ、ゴルフに行ったり、通報しないというのも、わからないではない
んですね。被告の言い分を聞けばですね。
Ｉ

弁護側の方が「この顔を見て判断してください」と言われたけど 、「逆にしたたか

じゃなかろうかと思った」って言ったんですよね（笑）。
R1

そうですね。あの人は本物じゃありませんから。

Ｉ

本物じゃないんです。

R1

さっきお話ししているように、何かある事実があって、一面ではこれは無罪を推

定させる事実であると。でも、他面から見ると、そういうことをやって、なおかつ犯行を
やっているんだから、したたかな女であるとか、いろいろな見方ができるんですよ。いろ
いろな見方をしてください。
Ａ

やっぱりこの女性の方も、５分５分だった……。５分５分よりもっと確率が低いよ

うに思っていたんじゃないですか。単純に殺しに来て、自分も窓を開けて待っていてとい
う状態じゃなくて 、「万が一、本気かもしれないな」という程度のものだったんじゃない
ですかね。そうしないと、そうグーグーも寝られない……。
Ｃ

いや、寝ていないと思います。

Ａ

寝ていない。寝られないですよ。

Ｃ

本当にこの日に来るのだったら……。

Ａ

だから、本当に来るとは思って……。もしかしたら来るかもしれない……。

Ｃ

この日に来ると言っていたけど、本当かなと思ったら眠れないと思うんですね。で、

眠れないから、入ってきたときに、さっと起きて逃げられたんじゃないですか。
Ｂ

心の準備ができていましたよね（笑）。

Ｊ

ただ、犯人が誰かがわからないわけでしょう、まだその時点では。

Ｃ

わからないけど……。

- 14 -

Ｊ

だから、恐いですよ。おれないですよ。自分も殺されるかもしれないわけでしょう。

Ｃ

だからこそ眠れないんじゃないですか。ひょっとしたらと思ったら。

Ｊ

それはもうあれですよ。

Ｃ

逆に、その場から逃げていたら、逆に山口さんのほうが疑うんじゃないですか。
「ど

うした？」みたいに。
Ｊ

それはいないと思いますよ。いるということが、私は逆に共謀していないというこ

とになると思うんです。そこにいたということで。
Ｃ

共謀まではいかないとは思いますけど。

Ｊ

いや、僕はもう来ないと思っていたと思いますよ。

Ｃ

友人の稲本さんの証言で 、「人からそそのかされるような三枝さんじゃない」って

言っていたから、たぶん三枝さんはもう殺すぞと決めてかかっていたと思うんですけど、
とりあえず殺すためには協力が必要だから、何とかならないかなみたいな感じで話し合う。
冗談みたいに話していたみたいなのが問題になっているんじゃないかなと思うんですよ。
Ｊ

本当に殺したかったのかどうかですよね、その被告がですね。

Ｃ

いや、こいつ死んでくれればいいかなぐらいの感じ。

Ｊ

女は恐いですね（笑）。

Ｃ

いや、もう何もないなら、諦めてずっとその人といたかもしれないけれども、ひょ

っとしたらと思って、７分３分の３分に賭けていたかもしれません。
Ａ

そんなに言うほどの愛情はね、もし自分の身を守る以上に……。母親だったら、風

邪で子どもがいたら、自分の身なんて構わず駆け込みますものね。やっぱり殺されて、逃
げるにしたって、「やめてよ」とか、もしあれだったら言うでしょうしね。
Ｃ

でも、本当に来たら「やめてよ」ぐらい、とっさに出るだろうと思う。まだ愛情が

あったらの話ですけど。
Ａ

手は下していないけど、そんなに……。

R1

まさに本当の裁判であれば、そのあたりはかなり証人尋問で聞かれるところなん

ですよ。犯行直後、どういう態度をしたか。で、たぶん決定的な意味があったと。今回は
ちょっとそのあたりがうやむやですので。
R2

どこに逃げていたのかというのは……。被告人はリビングに逃げていたとおっし

ゃっていたけど、実際にあとの２人はどういう認識をしていたのかというのは、尋問に出
なかったです。
それから、この翌日以降の三枝さんとのやり取りは、実際にどんなやり取りが行われて
いたのか。それもかなり、これが発生することがわかっていたのか、わかっていなかった
のかということについてを支える事実だと思うんです。
そこらへんは、今回は時間の都合もあって全然明らかではなかったですけれども、事件
のときにどういう行動をとったのか、事件の後にどういう行動をとったのかということは、
警察に言うか言わないかは別として、やはり具体的なやり取りとしては重要な事実だろう
と思います。
今、いみじくも事件のときの行動についてお話がありましたけれども、事件のときの彼
女の行動について何か考えることは。事件後のことでもいいです。
Ｃ

事件後……。ゴルフの結果はどうだったんでしょう（笑）。

- 15 -

R2

それも大切ですよね。

Ｃ

普段と同じだったら、よっぽどの人ですよね。ゴルフの結果が、普段とは比べられ

ないほどぐちゃぐちゃだったらあれですけど、もう普段と変わらず、その前後ぐらいだっ
たら、この人は本当にたまらないなと。
Ｂ

ホールインワンを出していたりして。

Ｃ

すごいですね。

Ｊ

ゴルフはできないかもしれないですね。

Ｂ

できないですね。本当にびっくりして……。

Ｊ

まあ、ゴルフ場には行ってもね。

Ａ

クラブを握っていても、手が震えていると思いますよ。

Ｉ

普通の人間だったらですね。

Ｃ

そこのところは話に出なかったんですね。

Ｉ

ちょっと不可解なところがありますよね。

R2

そのほかに挙がった事実について、自分はこう評価するとか、こういう側面があ

るんじゃないかというご意見があれば。
Ｃ

それと、思ったんですけど、弁護側のほうが「三枝さんが中野さんの同情を引くた

め」って言われていましたよね。何の同情なんですかって、わからなかったんですよ。何
で同情を引く必要があったのかなと。
R2

その同情は、よくわからなかったと。何か思い至るお考えはあります？

Ｃ

三枝さんが、中野さんの同情を引くために話をした。

Ｂ

うーん。

Ｉ

今回は検察側のほうが説得力があって、弁護側のほうはあまり説得力がなかったん

ですよね。思うんですけど、無罪の説得力がですね。
R2

ただ、三枝さんの……。三枝さんの話というのは非常に大切な話だと思うんです

けれども、三枝さんの話で結び付きがわかるんですね、今回の被告人に関して。三枝さん
の話で、たとえば日付の設定についてはちょっとおかしいよと。本当は自分が選んだんじ
ゃないのということでしょう。それとか、気象条件についてもちょっとおかしいなという
クエスチョンマークもあるんですね。その点では、自分の関与を少し低くしようとしてい
るという……。この人の話、はたして信用できるのかしらという面もあるんじゃないでし
ょうか。
Ｉ

そうですね。

Ｇ

そうですね。稲本さんの証言で「女性がいないって聞いていた」と言われていまし

たよね。で、行ったらいたから、その２人の、稲本さんと三枝さんとの会話がどうだった
のかなと思ったんですけどね。で、三枝さんがもう自分で計画していたならば何とでも言
えますよね、稲本さんに。
R2

稲本さんの話は信用できると思いました？

Ｇ

この方はもう 1000 万円欲しいがためにじゃないんですかね。

Ｃ

だから稲本さんは、２人に関しては全然義理立てする必要はないから、稲本さんの

証言が一番信用できるのかなと思いました。
R2

稲本さんの……。まあ私の印象としては、稲本さんの話の中では特に不自然とか

- 16 -

いう感じはしなかったですね。だからこそ、本当はこの裁判ではもっと稲本さんから真剣
に絡む事情を聞くと思うんですね。この人が逃げて、どこですれ違ったか知らないけれど
も 、「私たちが入ったときに行きました」と言って 、「この女の人がどこに行ったと思い
ますか」と。自分たちが運び出すときに、その人がどこに行ったか。いる気配があったの
か。それについて心配しなかったのか。警察に駆け込むことを心配しなかったのか。いろ
いろな事実を聞かなければいけない対象ではあると思います。
R1

後ほどちょっと、皆さんにペーパーで、有罪か無罪かとは別に、各証人の証言を

信用できるか、信用できないかというような観点からアンケートを取りますのでね。この
人自身は信用できる、信用できない。その理由は何かということについてですね。
R2

故意の問題は、ちょっと簡単に。あまりとらわれないでくださいね。故意の問題

というのは、認識・認容といいます。こういう犯罪事実が発生することを認識して、わか
っていて、それを認容……。意欲まではいらない。起こってほしいなとまでは思わなくて
もいいけれども、それが起こることを認容するというのが、俗に故意だと言われています。
ただ、これは共謀共同正犯と絡みますけれども、共謀共同正犯というのは、自分が手を
下さなくても、その共謀について責任を負うものです。そうすると、たとえばどこかの通
りすがりの人が 、「あいつを殺してやろう」という話を聞いたときに 、「ああ、あいつは
死んでくれればいいんだ」と思って、認識して、認容していたからといって、それは共謀
の責任を負いませんね。
つまり、話し合いに参加するとか、俗に言われているのは、実行する人の行為を自らの
行為として利用すると言ったらおかしいけれども、自分は手を下さないけれども、実行す
る自分の意思の発現として、ある実行者の行為を利用したりするというのが、その共謀共
同正犯の責任の根拠だと思います。ちょっと抽象的で非常にわかりにくいかと思いますけ
れども。
だから、自ら手を下さなくても共同正犯としての責任を負うというのが、共謀共同正犯
なんです。どうして共謀共同正犯として責任を負うのかという、その責任の根拠について
は法律上いろいろ言われていて、昔の裁判例では結局、一体として、主体となって 。「あ
いつをやろうよ」というような話の主体が実行するんだから、共謀主体という指摘を受け
たんですけれども、そういうのが実行するということにその責任の根拠を求めたり。要す
るに他人の行為を利用して、自分の意思の発現として他人の行為を利用することが、その
責任の根拠なんだというふうに言われています。
だから、評価的にちょっとむずかしいところがあるかもしれませんけれども、共謀だと
か、故意だとかというのはそういうものだというふうに思ってください。先ほど「具体的
なところまでしなければいけないんですか」というお話がありましたけれども、具体的に
こと細かなところまでわかっておく必要はないと思います。まあ、結論的に言いますとね。
ただ 、「じゃあ起こるかもしれないね 」「起こったらいいな」というのは事実、問題があ
ると思います。
それと、共謀共同正犯の場合は 、「共同実行の意思」と俗に言われます。自分は手を下
さなくても、自分の行為としてやる程度の意思はやっぱり必要で、共同実行の意思とかと
いう言い方をするんですけど。ちょっとむずかしい点はあるかと思いますけど。
Ｉ

やっぱりそこのところですよね、問題は。女性の方が「あくまでもそれをやってく

- 17 -

れるな」と言ってくれていたら、やってないと思うんですよ、今回の殺人は。でも、そこ
まで言えるか言えないかの、その勇気があるかなかったかなんですよね。それによって、
だんだん殺人の方向に向かっていったというのが、今回の結果じゃなかろうかと思うんで
す。
R2

一番むずかしいのは、何もしなかったとかね。自分は何もしなかった、黙って見

ていましたというのを共謀と評価するのかどうかということがむずかしいですよね。これ
は本当にむずかしいと思います。
それから、たとえば「殺したい 」「殺してやる」という言葉自体、もうその場その場に
よって多義的なとらえられ方があると思うんです。たとえば、それこそ本気で殺そうとし
ていたのを、喧嘩のときになって、パッと刃物を握って「おまえ、殺してやる」という発
言は、これはもう殺意が見える言葉だと思うんです。ところが、例として卑近かもしれま
せんけれども、恋人同士がいわゆる痴話げんかをして 、「あんたなんか殺してやる」と口
走った。これに殺意を認めることは、たぶんできないと思うんです。
だから同じ「殺してやる」という言葉についても、その場その場、相手方とか事情とか、
そんなことによって多義的にとらえられると思います。だから、こういう言葉があったか
らこうだということではなくて、やっぱり心の中の問題ですね。さっき言った認識・認容
だとか、共同実行の意思だとかというのは、心の中の問題をどうしても裁判で決めざるを
得ない。そうすると、外形にどういう行動があったので、この人はこういうことを考えて
いたんだというのが、結果的には○か×かを決めることになると思います。
一気にややこしいことを言って申し訳ないのですが、あまり気にしないで、だいたいこ
んなものだというふうなことで。せっかく来ていただいたので、あまり専門的なことだか
らとちょっと引かれても困るので、言うのを躊躇する部分もあるんですけれども、そうい
うものだと。で、あとはもう自分の自由なご意思で。
まあ、この制度というもの自体が、そのような細かな知識は抜きにして意見を持っても
らおうということですから、いま言ったのはあくまでも参考程度にとどめられて、ご自分
の意見を皆さんから。
R1

今の R2 のご説明を踏まえてさらに議論したいところなんですけれども、実は、有

罪・無罪の結論を決めるだけではなくて、各論点ごとに簡単に理由もまとめなければいけ
ないのです。その時間も必要ですので、もうそろそろ評決に入りたいと思いますがよろし
いですか。
R2

僕らの意見も表明するか。

R1

うん。

R3

私は、結論といいますか、それぞれ事実と流れから言って、あったかなかったか

というかたちで 、「やっちゃわない」というのは双方言い分が違いますので、正直なとこ
ろわからないというのも。これは全体の流れの中で、最終的にどちらかに決めなければ仕
方がないかなと思う。まあ、結論としては「やっちゃわない」という言葉はあったかなと
いうふうに思う。
「いつだったらいいんだい 」「考えて連絡する」という、これも双方……。被告人のほ
うはそんな話はまったくないと言うし、一方は言ったと言うので、これもよくわからない。
でも、ここは正直どっちかなというところです。

- 18 -

９月４日、ゴルフの日に設定したというのは、これもわからんなという。融資実行の日
ですかね。誰かがおっしゃったけど、もっと前でもよかったという気はしました、話を聞
いて。
で、この鍵を渡したというのは動かせない事実なので、これはいいと思うんです。で、
合図決めがあったかなかったか。これもわかりませんが、少なくとも実行犯２人は閉まっ
ているのを見て、いると思って入っていったというところがあるので、何らかの大きな意
味があったのは間違いない。あと、実行ですね。実行があったことも間違いない。
というところで、その後の動きだとか、被告人自身の動きだとか何とか、不自然な感じ
を非常に強く受けましたので、結論としては有罪かなというふうに思っています。
R1

私は、結論としては、これは無罪です。いろいろと事実関係は不明確・不確定な

ところが多いのですが、客観的事実として２つの大きな要素は確かにあります。鍵を渡し
たこと。それと犯行後、警察に通報していないこと。その２つの大きな事実はあるんです
けれども、殺人の共同謀議があって、それを引用したがゆえのこの客観的な行為であると、
そこまでの結び付きが出てこないんです。
確かに、闇の組織、仕置屋みたいなのがやってくれる。それから真空パックにして海外
に送ってしまえという、そういう共同謀議らしきものはあるんですけれども、ちょっと内
容が荒唐無稽で、それで本件犯行に向けた共謀が成立したとはちょっと言いにくいと思い
ますので、私は無罪です。
R2

私の意見は有罪です。結論的に言いますと、当初の「やっちゃわない」という言

葉はある。というのは、彼らには「やっちゃわない」か「やっちゃうしかない」というよ
うな、若干ずれがあるという指摘がありましたけれども、ちょっと具体的かなという意見
も持っています。
それと、少なくとも実行者の三枝さんは、殺人の犯意を生じて、これを具体化させてい
ったわけで、その話をしているわけですね。その話を同居者にする以上は、同居者のほう
がそれを受け入れる、そういう極めて重大な話を受け入れる態度をしていた。それは言葉
だったり、ただ冗談で、へらへらと聞いていたのではないという。だからこそ話もしたし、
現実に実行までしたというふうに思うので、その一連の行為としての「やっちゃわない」
という言葉があったのではないかと思っています。
その段階から共同実行の意思があったかどうかというのは、まだそのレベルとしては低
かったと思うんですけれども、鍵を渡した行為についてはやっぱり被告人の気性はどうし
ても明確な考えで、鍵を渡した行為の重みは大きいし、鍵を渡した後に「何日にする」と
いう実行日を言っている。そしてそのまま迎えているということ。
それから本件当日に、恐いかもしれないけれども、何らの、いわば逃げ出す行為なり、
ましてや警察に通報するまでいっていないということは、入ってきた人物が、それが三枝
さんじゃないにしても、三枝さんの絡みで実行に来た人が、自分じゃない相手方を殺しに
来たんだということがわかっていて、それを受け入れていた行為ではないかというふうに
考えて、やはり黒じゃないかと私は思いました。
R1

裁判所の裁判官役で意見が分かれまして、裁判員のほうでいろいろと議論が錯綜

して、おもしろい評決になるんじゃないかと思います。では、これから配ります。裁判官
役が青ですので、３枚取ります。裁判員役は白です。○×にしようかと思ったんですけど、

- 19 -

有罪・無罪で書いてください。○×ですと間違えちゃうことがありますので。
併せて判決理由書というものを配りますので、有罪・無罪のほかに各供述が信用できる
か、信用できないかということもお書きください。
〔各自記入・投票〕
R1

では、まず投票用紙だけ先に回収します。結論を出した上で、判決理由書のほう

に記名で書いていただく。ですから、まず無記名で票をとった上で、後で記名でその理由
なども書くというようなかたちにします。
では、時間がないので、裁判長権限でもう開票します。では、裁判員の票から読み上げ
ていきます。どなたか有罪か無罪の票を数えてください。有罪、有罪、無罪、有罪、無罪、
無罪、有罪、有罪、有罪。裁判官のほうは、有罪、無罪、有罪です。
R2

１票足りない。

R1

足りないですか。ごめんなさい。まだ１票残っていました。

R2

これで決まります（笑）。

R1

実はいま３分の２ぎりぎりのところで、最後の１票でどうなるかが決まります。

これはわざとやったんじゃなくて、たまたま一つが残ったんです。有罪。そうしますと９
対４なので、ぎりぎり３分の２以上になりました。したがって、本件は有罪と認めます。

- 20 -

